1.  [Расстройства настроения (F30-F39)](#расстройства-настроения-f30-f39)
2.  [Депрессивный эпизод (F32)](#депрессивный-эпизод-f32)
    - [Общие критерии (1)](#общие-критерии-1)
    - [Соматический синдром при депрессии](#соматический-синдром-при-депрессии)
    - [Общие симптомы (2)](#общие-симптомы-2)
    - [Дополнительные симптомы (3)](#дополнительные-симптомы-3)
3.  [Лёгкий депрессивный эпизод](#лёгкий-депрессивный-эпизод)
4.  [Антидепрессанты](#антидепрессанты)
    - [СИОЗС, СИОЗСН](#сиозс-сиозсн)
    - [Функции серотонина](#функции)
5.  [Серотонин](#серотонин)
6.  [Передача нервного импульса](#передача-нервного-импульса)
7.  [Префронтальная кора](#префронтальная-кора)
8.  [Лимбическая система](#лимбическая-система)
9.  [Серотониновый синдром](#серотониновый-синдром)
10. [Умеренный депрессивный эпизод](#умеренный-депрессивный-эпизод)
11. [Тяжелый депрессивный эпизод без психотических явлений](#тяжелый-депрессивный-эпизод-без-психотических-явлений)
12. [Тяжелый депрессивный эпизод с психотическими симптомами](#тяжелый-с-психотическими-симптомами)
13. [Примеры тяжелых ДЭ](#примеры-тяжелых-дэ)
14. [Скорбь и меланхолия](#скорбь-и-меланхолия)
15. [Мы не лечим горе!](#мы-не-лечим-горе)
16. [Стадии горя по Э. Кюблер-Росс](#стадии-горя-по-э-кюблер-росс)
    - [Отрицание](#отрицание)
    - [Гнев](#гнев)
    - [Принятие](#принятие)
17. [В чем отличие горевания от депрессии?](#в-чем-же-отличие-горевания-от-депрессии)
18. [Депрессия](#депрессия)
19. [Нарциссические отношения](#нарциссические-отношения)
20. [Потеря или депрессия](#потеря-или-депрессия)
21. [Аккуратно - самоубийство](#аккуратно---самоубийство)
22. [Терапевтическая стратегия](#терапевтическая-стратегия)

# Расстройства настроения (F30-F39)

- Данный раздел охватывает расстройства, при которых основное нарушение заключается в нарушении настроения в сторону снижения или подъёма
- Сопровождается обычно изменением уровня активности
- Большинство других симптомов либо вторичны по отношению к вышеназванным явлениям, либо понимаются в контексте этих изменений активности
- Большинство расстройств имеют рекуррентное течение
- Начало отдельных эпизодов связано со стрессовыми событиями или ситуациями

# Депрессивный эпизод (F32)

## Общие критерии (1):
1. Депрессивный эпизод длится по меньшей мере 2 недели
2. В прошлом не было гипоманиальных или маниакальных эпизодов
3. Эпизод нельзя объяснить употреблением ПАВ или органическим психическим расстройством

## Соматический синдром при депрессии

- Некоторые депрессивные симптомы принято рассматривать как имеющие особое клиническое значение. Их называют соматическими, но также для них применяются такие термины, как биологические, витальные, эндогеноморфные.

Присутствие синдрома констатируется, если есть 4 признака из следующих:

1. Выраженная утрата интереса к деятельности, которая раньше была приятной, приносила удовольствие
2. Отсутствие реакции на событие или действия, которые в норме вызывают активный отклик
3. Пробуждение по утрам на два или более часа раньше обычного времени
4. Усиление депрессии в утренние часы
5. Признаки психомоторной заторможенности или ажитации
6. Заметное снижение аппетита
7. Потеря массы тела на 5% и более по сравнению с показателем за прошлый месяц
8. Явная утрата либидо

## Общие симптомы (2):

1. Депрессивное настроение, которое достигает степени выраженности, явно патологической для данного человека, присутствует на протяжении большей части времени суток, не зависит от обстоятельств и сохраняется не менее двух недель.
2. Отчетливое снижение интереса к деятельности, которая раньше приносила удовольствие.
3. Снижение энергии или повышение утомляемости.

## Дополнительные симптомы (3)

1. Снижение самооценки или уверенности в себе
2. Беспричинное порицание себя или чрезмерное и неадекватное чувство вины
3. Повторяющиеся мысли о смерти или самоубийстве либо суицидальное поведение
4. Предъявляемые жалобы пациентом или объективные признаки, свидетельствующие об ухудшении способности обдумывать и концентрироваться (нерешительность или колебания)
5. Заторможенность или ажитация
    - Ажитация (психомоторное возбуждение) — это состояние выраженного эмоционального напряжения, которое сопровождается тревогой, страхом и двигательным беспокойством.
6. Изменение аппетита с соответствующим изменением массы тела

# Лёгкий депрессивный эпизод

- Общие критерии (1) +
- Общие критерии (2) - 2 из 3
- Дополнительные критерии (3) - не меньше 2

- Человек испытывает определенный дистресс, но в состоянии поддерживать свою обычную деятельность и справляться с соответствующими функциями
- АД не являются первой линией лечения, нет преимущества препаратов над плацебо, показана индивидуальная или групповая терапия
- Но если были предыдущие тяжелые эпизоды и/или хороший ответ на лечение, желание Пациента

АД:
- Симптомы прогрессируют не смотря на психотерапию
- Снижение работоспособности
- Риск самоубийства
- Хроническая боль
- Сопутствующие тревожные расстройства или др

# Антидепрессанты

## СИОЗС, СИОЗСН
- Селективные ингибиторы захвата серотонина (и норадреналина)
- Серотонин - один из ключевых нейромедиаторов и гормонов, который участвует в огромном количестве процессов в организме. «Гормон счастья»

## Функции:
- Настроение
- Аппетит и пищеварение (около 90% серотонина находится в кишечнике)
- Сон и биоритмы (серотонин предшественник мелатонина)
- Тошнота и защитные реакции
- Когнитивные функции - концентрация, обучения
- Физиологические процессы (сокращение гладкой мускулатуры, заживление ран)

# Серотонин

При депрессии нарушается баланс нейромедиаторов, ключевая роль у серотонина

Причины снижения серотонина при депрессии:
1. Недостаточное производство серотонина в мозге (генетика и/или хронический стресс)
2. Плохо связывается рецепторами даже если хорошо вырабатывается
3. Дефицит триптофана (предшественник серотонина, недостаток поступления с пищей или проблемы с метаболизмом)
4. Стресс и гормональные изменения
5. Нарушения транспорта серотонина

# Передача нервного импульса

Тут должна была быть картинка
- Аксон
- Нейромедиаторы
- Синаптическая щель
- Рецепторы
- Дендрит
- Подпись


# Префронтальная кора

Исполнительные функции:
1. Торможение
2. Рабочая память
3. Когнитивная гибкость
4. Контроль внимания
5. Планирование
6. Подвижный интеллект

# Лимбическая система

Участие в регуляции:
1. Моторика
2. Сенсорики
3. Мотивации
4. Эмоций
5. Памяти
6. Речи


# Серотониновый синдром

- Серотониновый синдром (редко) - это острое состояние, вызванное избыточной стимуляцией серотониновых рецепторов в ЦНС в результате приёма или сочетания препаратов и веществ, повышающих активность серотонина.

- Начало обычно быстрое, в течение часов после подъема дозировки, передозировки.

Сочетание препаратов, которые могут к нему привести

- АД (СИОЗС) + Препараты от мигрени (триптаны)
- АД (СИОЗС) + Трамадол
- АД (СИОЗС) + зверобой

- А так же сочетание АД (СИОЗС) с экстази, амфетамином, опиоиды, ЛСД, некоторые галлюциногены

# Умеренный депрессивный эпизод

- Общие критерии (1) +
- Общие критерии (2) 2 и 3
- Дополнительные критерии (3) 3, 4 или более (суммарное количество не менее 6)
- значительные затруднения при выполнении обычных функций
- АД - первая линия и/или психотерапия

# Тяжелый депрессивный эпизод без психотических явлений

- Общие критерии (1) +
- Общие критерии (2) все 3
- Дополнительные критерии (3) суммарно с общими (2) не менее 8

- Некоторые симптомы достигают большой степени выраженности и причиняют серьезные страдания. Типично снижение самооценки, идеи собственной ничтожности или виновности. Часто суицидальные мысли, поступки

- Госпитализация (АД, АД+антипсихотик, литий, ЭСТ)


# Тяжелый с психотическими симптомами

- Критерии тяжелого + галлюцинации, бред, психомоторная заторможенность или ступор - обычное функционирование невозможно
- Реальная угроза для жизни в связи с суицидальным поведением, истощением, обезвоживанием
- Бред и галлюцинации не типичные для шизофрении
- Депрессивный бред, бред виновности, ипохондрический, самоуничижения, преследования
- Голоса, надсмехающиеся над пациентом, унижающие его

# Примеры тяжелых ДЭ

- https://www.youtube.com/watch?v=CK9Upi2LJXA&rc=1

# Скорбь и меланхолия

- З. Фрейд подробно описал психодинамику депрессии в своём труде «Скорбь и меланхолия» 1917г.

- В то время термин «депрессия» не был описан, поэтому в статье 3. Фрейд использует понятия меланхолии. Для наших исследовательский целей эти термины мы можем использовать как взаимозаменяемые

- Также обозначенные термины скорби или печали в различных вариациях переводов мы можем рассматривать как описанную нормальную реакцию горя.

- В фильме «Меланхолия» мы можем увидеть различие состояний депрессии и горевания на примере двух героинь, Джастин и Клэр.

# Мы не лечим горе!

- Процесс горевания отличен от депрессии, в нем присутствуют свои стадии и понятно то, кто или что утрачено (близкий человек, отечество, свобода, идеалы).
- Человек может оплакивать потерю, и зачастую он осознает, кто или что в его жизни потеряно, как терапевты мы можем помогать этому процессу.
- При горевании потеря ощущается снаружи индивидуума, то есть «мир опустел без тебя»
- При депрессии эта пустота ощущается внутри

# Стадии горя по Э. Кюблер-Росс

- Отрицание
- Гнев
- Торг
- Депрессия
- Принятие

## Отрицание

- В статье отрицание описано как галлюцинаторный психоз, удовлетворяющий желание
- Все мы, наверное, сталкивались с тем, как на секунды находили двойников потерянного человека где-то в своем окружении
- В фильме мы можем видеть, как Джон, ученый, муж Клэр, маниакально отрицает предстоящее столкновение планет, сохраняя веру в реальность, в которой все останется на своих местах

## Гнев

- Гнев направлен наружу
- Утерянный объект продолжает существовать внутри психики

## Принятие

• Либидо высвобождается

# В чем же отличие горевания от депрессии?

- Депрессия также может быть на потерю любимого человека, так в чем же разница?
- При депрессии объект потери идеализирован и порой непонятно, что именно потеряно
- Человек не может объяснить, что он потерял в любимом объекте
- В горевании в потере нет ничего бессознательного

# Депрессия

- При депрессии мы не можем видеть, что захватило пациента, что же он потерял
- Может создаться поверхностное впечатление, что у человека «всё хорошо», как у Джастин в фильме. Жених, работа, повышение, гости, шикарный особняк с огромным полем и 18 лунками для гольфа
- Только видим линию отношений с матерью, в которой мать формально, функционально присутствует, но при этом холодна, эмоционально недоступна, не может заботиться о своем ребенке и отражать его чувства, мать захвачена собственным горем или депрессией

- «Пациент рисует нам свое «Я» недостойным, ни к чему негодным, заслуживающим морального осуждения, — упрекает и бранит себя, ждет отвержения и наказания.

- Он унижает себя перед каждым человеком, жалеет каждого из своих близких, что тот связан с такой недостойной личностью. У него нет представления о происшедшей с ним перемене, и он распространяет свою самокритику и на прошлое, утверждая, что никогда не был лучше».

- В фильме мы видим, как Джастин планомерно доказывает зрителю, что она ужасный человек, недостойная отношений, семьи, работы, общества в целом
- Все это из-за чувства вины

- «Эта картина бреда преуменьшения — преимущественно морального — дополняется бессонницей, отказом от пищи и в психологическом отношении очень примечательным преодолением влечения, которое заставляет все живущее цепляться за жизнь».

- Человек без стыда унижает себя, говорит о своих пороках, которые зачастую не соответствует реальности, наговаривает на себя и самообнажается.

- «В картине болезни меланхолика выступает на первый план в сравнении с другими жалобами нравственное недовольство собой; физическая немощь, уродство, слабость, социальная малоценность гораздо реже является предметом самооценки; только обеднение занимает преимущественное положение среди опасений и утверждений больного»

- При детальном исследовании можно обнаружить, что то, за что ругает себя пациент, применимо к тому, кого он потерял, то есть мы имеем дело с упреками покинувшему любимому человеку, направленными на себя
- За виной и обвинениями себя скрываются упреки, направленные объекту
- Возмущение трансформируется в депрессивную подавленность
- Когда привязанности сложно организовываться, в силу вступают процессы идентификации (я – это ты, ты – это я) и при прерывании таких отношений субъект чувствует, что утратил часть себя, а не отношения с другим человеком
- Как упрекнуть тогда другого? Как выйти из этой спутанности?
- В фильме мы видим намеки идентификации Джастин и ее матери
- Режиссер показывает зеркальность дочери и матери, не смотря на разность, их комнаты с ванными симметричны, их действия схожи
- Залечь в ванну в фильме как желание слияния и возвращения в материнскую утробу, как отражение невозможности быть в отношениях привязанности, где есть расставания

# Нарциссические отношения

- Сильная фиксация на объекте
- Неустойчивая привязанность
- Нарциссическое отождествление как замена привязанности
- Нет объекта – нет части себя

- Согласно оральной или каннибальной стадии развития объект поглощен, чтобы не расставаться с ним, от этой переполненности мертвым объектом мы и наблюдаем снижение, отсутствие аппетита, удовольствия от еды, объект хранится внутри

- Возможно, вам приходилось замечать, как у человека появляются такие же симптомы, как и у покинувшего его близкого.

- Например, если у мужчины отец умер от рака печени, тот зачастую ищет у себя симптомы того же заболевания, глубинно идентифицируясь со своим отцом, и предвидя себе такую же судьбу, не отделяя себя от него.

- Люди, находящиеся в депрессии, через садистические атаки на себя мстят своим первичным объектам (нападая, например, мать в себе), а также и своим близким, мучая и их

## Потеря или депрессия

- Являют собой повод показать глубокую амбивалентность любовных отношений
- Что это значит?
- В потери гнев обращен наружу, на объект потери, в депрессии, поскольку действует отождествление с объектом, гнев в виде садистических атак направлен на самого человека – при оскорблении, унижении, причинении страдания получается садистическое удовлетворение

# Аккуратно - самоубийство

- самоубийство при депрессии — крайняя степень нападения на потерянные объекты, крайняя степень проявления ретрофлексированной ярости

# Терапевтическая стратегия

Мы не окружаем заботой и «поддержкой»! От хорошего вокруг депрессивные симптомы могут только углубляться.

Обратите внимание, как ухудшилось состояние Джастин по прибытии на свадьбу. Чем больше красоты, внимания, хороших слов, заботы, тем тяжелее депрессивные симптомы.

- Виноватый человек не в состоянии получить хорошее 
- Бессознательно он будет это портить или доказывать обратное.
- Внутреннее в сильном диссонансе с внешним.

Ищем объект ненависти, атак, упреков, с которым пришлось расстаться, разворачиваем злость и атаки на него, или на себе в переносе.

- Мы не веселим пациента и не ободряем
- При этом важно сохранять активную позицию
- Побуждать к разговору
- Избегать длительного молчания
