## 1. Введение в психоз
- [Психоз](#психоз)
- [Виды психозов](#виды-психозов)
- [Реактивные психозы](#реактивные-психозы)
- [Особенности реактивных психозов (триада Ясперса)](#особенности-реактивных-психозов)
- [Соответствия между МКБ-10 и российской классификацией](#соответствия-между-мкб-10-и-традиционной-российской-классификацией-в-систематике-психогенных-заболеваний)

## 2. Физиология психоза
- [Физиология](#физиология)
- [Цель купирования психоза](#цель-купирования-психоза)

## 3. Общая психопатология
- [Качественные расстройства ощущений](#качественные-расстройства-ощущений)
  - [Парестезии](#1-парестезии-неврологическая-проблема)
  - [Сенестопатии](#2-сенестопатии)
- [Галлюцинации](#галлюцинации)
  - [Галлюцинации общего чувства](#галлюцинации-общего-чувства)
  - [Классификация вербальных галлюцинаций](#классификация-вербальных-галлюцинаций-по-содержанию)
  - [Истинные и псевдогаллюцинации](#галюцинации-делятся-на-истинные-и-псевдогаллюцинации)

## 4. Мышление и его патология
- [Мышление](#мышление)
- [Патология мышления](#патология-мышления)
  - [Формальные расстройства мышления при шизофрении](#формальные-расстройства-мышления-характерные-для-шизофрении)
  - [Формальные расстройства мышления при органических заболеваниях](#формальные-расстройства-мышления-характерные-для-органических-заболеваний-головного-мозга)
  - [Патопсихологическая основа нарушений мышления](#патопсихологическая-основа-нарушений-мышления-по-форме)

## 5. Бредовые идеи
- [Бредовые идеи](#бредовые-идеи)
- [Кристаллизация бреда](#кристаллизация-бреда)
- [Классификация бредовых идей](#классификация-бредовых-идей)
  - [По содержанию (фабуле бреда)](#по-содержанию-фабуле-бреда)
  - [По механизму бредообразования](#по-механизму-бредообразования)

## 6. История развития психиатрии
- [Хлорпромазин (аминазин)](#хлоппромазин-аминазин)

## 7. Маркёры психоза (Red flags)
- [Маркёры психоза до встречи и в начале встречи](#маркёры-психоза-до-встречи-и-в-начале-встречи-red-flags)
- [Запахи, речь и голос, первые минуты встречи](#запахи-речь-и-голос-первые-минуты-встречи)
- [Тактика при подозрении на психоз](#тактика-при-подозрении-на-психоз)

## 8. Психотическая структура (уровень организации психики)
- [Психотическое ядро](#психотическое-ядро)
- [Ключевые психические функции (Автономные функции Эго)](#ключевые-психические-функции-автономные-функции-эго)
  - [1. Тестирование реальности](#1-тестирование-реальности-критика-отсутствует)
  - [2. Функция самосохранения](#2-функция-самосохранения)
  - [3. Абстракция (конкретное мышление)](#3-абстракция-отвлечение-от-конкретного-конкретное-мышление)
  - [4. Интеграция (разорванность)](#4-интеграция-объединение-в-целое--разорванность)
  - [5. Символизация](#5-символизация)
  - [6. Ментализация](#6-ментализация)
- [Фазы развития по теории Маргарет Малер](#фазы-развития-по-теории-маргарет-малер)
- [Признаки психотической структуры](#признаки)
- [Цель работы с психотическими пациентами](#цель-работы)

## 9. Контрперенос на психотических пациентах
- [«Любимый шизофреник»](#тн-любимый-шизофреник)
- [Понимание симбиотического уровня](#наиболее-важным-для-понимания-пациентов-функционирующих-на-симбиотическом-уровне)

## 10. Техники работы с психотическими пациентами
- [Присоединение к сопротивлению (Х. Спотниц)](#присоединение-к-сопротивлению-отсылка-к-техникам-х-спотница)
- [Связывание тревоги со стрессом](#связывание-тревоги-со-стрессом-и-присоединение)
- [Пример работы с вопросом пациента](#вопрос-пациента-вы-на-меня-сердитесь)

## 11. Уровни организации и функция
- [Таблица: Слой (Уровень организации) и Функция](#уровни-организации-и-функция)

## 12. Этиология психоза
- [Биологические факторы](#биологические-факторы)
- [Генетическая предрасположенность](#генетическая-предрасположенность)
- [Нейрохимические нарушения](#нейрохимические-нарушения)
- [Структурные и функциональные изменения мозга](#структурные-и-функциональные-изменения-мозга)
- [Стресс и травма](#стресс-и-травма)
- [Социальные и экологические факторы](#социальные-и-экологические-факторы)
- [Употребление психоактивных веществ](#употребление-психоактивных-веществ)
- [Интегративная модель](#интегративная-модель)

## 13. Вклад генетических и средовых факторов
- [Близнецовые исследования](#вклад-генетических-и-средовых-факторов-близнецовые-исследования)
- [Таблица распределения факторов](#распределение-генетических-и-средовых-факторов-для-различных-расстройств)

## 14. Психоз vs делирий (алкогольные психозы)
- [Виды алкогольных психозов](#психоз-vs-делирий)

## 15. Шизофрения
- [Определение](#шизофрения)
- [Классификация по МКБ-10](#f20-f29-шизофрения-шизотипические-и-бредовые-расстройства-мкб-10)
- [Симптомы](#симптомы-шизофрении)
- [Нарушения мышления](#мышление-1)
- [Виды шизофрении](#виды-шизофрении)
- [Статистические данные](#интересно)
- [Диагностические критерии](#симптомы-шизофрении-1)
- [Синдром Кандинского–Клерамбо](#синдром-психических-автоматизмов-синдром-кандинскогоклерамбо)

## 16. Бредовое расстройство
- [Основные симптомы](#основные-симптомы-бредового-расстройства)
- [Формы бреда по содержанию](#формы-бреда-по-содержанию)
  - [Бред величия](#бред-величия)
  - [Бред депрессивного характера](#бред-депрессивного-характера)
  - [Пресекуторный бред](#пресекуторный-бред-бред-преследования)
  - [Примитивный бред](#примитивный-бред)

# Психоз
Психоз - это острое состояние глубокой дезорганизации психической деятельности (мышления, восприятия, эмоций), проявляющееся в утрате контакта с реальностью, выражающееся через продуктивную и/или негативную симптоматику.

## Виды психозов
*   эндогенные (шизофрения, шизоаффективное расстройство)
*   реактивные/ситуационные (нет навыка для совладания, мозг «в шоке»)
*   соматогенные/органические (биологическая уязвимость)
*   интоксикационные, абстинентные

### Реактивные психозы
Реактивные психозы - это группа благоприятных функциональных расстройств, обусловленных тяжелейшим эмоциональным стрессом, проявляющихся грубыми (психотического уровня) нарушениями психических функций и поведения, склонных к быстрому регрессу (от нескольких часов до недель) после прекращения действия психотравмы; в исходе отмечается полное выздоровление.

### Особенности реактивных психозов
Особенности возникновения, течения и разрешения сформулированы в триаде К. Ясперса (1923).

1. Психические расстройства возникают после психической травмы, т.е. имеется четкая временная связь между этими явлениями.
2. Течение психических расстройств имеет обратимый характер. Чем дальше по времени психическая травма отстоит от времени возникновения психических расстройств, тем более заметно ослабление признаков психических расстройств, и затем, чаще всего, наступает полное выздоровление.
3. Существует психологически понятная связь (понятность) между содержанием психической травмы и содержанием болезненных переживаний.

К причинам возникновения относят и **ятрогении** (неправильное поведение врача в отношении пациента, в частности сообщение ему не проверенных, но угрожающих по смыслу сведений о наличии неизлечимого заболевания и др.). Например, пациентка с жалобами на боли в горле получает предположение о наличии у нее онкологии либо ВИЧ, и впадает в состояние аффективно-шоковой реакции или истерического ступора (на самом деле у нее явления лакунарной ангины).

### Соответствия между МКБ-10 и традиционной российской классификацией в систематике психогенных заболеваний
| Традиционная российская терминология | Соответствующий класс МКБ-10 |
| ------------------------------------ | --------------------------- |
| **реактивные психозы:**              |                             |
| Аффективно-шоковые реакции           | F43.0 - острая реакция на стресс |
| Истерические психозы                 | F44.80 - синдром Ганзера, или фуга, транс, ступор |
| Реактивная депрессия                 | F32 - однократный депрессивный эпизод |
| Реактивный параноид                  | F23.31 - острая бредовая реакция |

* МКБ-11 - острое транзиторное психотическое расстройство обусловленные. 

**Реактивные психозы - вторичные, ситуационно обусловленные**. Их локализация в F3 и F4 подчеркивает этиологическую связь с аффективными расстройствами или стрессом, а не с процессуальным заболеванием.

## Физиология

Скорость электрического импульса в головном мозге в среднем 80-120 м/с (280 -430 км/ч), у некоторых людей до 500 км/ч. (Это норма, с такой скоростью мы думаем, чувствуем, делаем)

При психозе отдыха нет, глюкоза/липиды/белки растрачиваются, происходит гиперстимуляция префронтальной коры «коктейлем» из ферментов, нейромедиаторов (напр. дофамин), гормонов (катехоламины, кортизол).

**Психоз** - защитный механизм, чтобы не было органических повреждений (напр. инсульта, инфаркта), но мозг работает в суперактивном режиме для обработки.

Он может быть вызван как органическими поражениями мозга, так и функциональными расстройствами. Длительные или повторяющиеся психотические эпизоды могут приводить к стойким негативным изменениям (органическим последствиям) в психическом функционировании. В клиническом прогнозе частые, но короткие и хорошо купируемые эпизоды (много небольших) лучше, чем один затяжной и резистентный к лечению психоз

## Цель купирования психоза
* Устранить продуктивную симптоматику (бред, галлюцинации, возбуждение, агрессию).
* Вернуть пациента в контакт с реальностью.
* Обеспечить безопасность самого пациента и окружающих.
* Создать условия для дальнейшей терапии и установления терапевтического альянса.
* Золотой стандарт - антипсихотики (нейролептики) + транквилизаторы

## Классификация вербальных галлюцинаций по содержанию
- Императивные /приказывающие/ /покончить с собой, не есть, убить кого-либо/молчать
- Комментирующие
- Информационные
- Угрожающие
- Обвиняющие
- Оскорбляющие и т.д.

## История развития психиатрии
Хлорпромазин (аминазин). Первый антипсихотик, 50-е г.
* Настоящая революция в психофармакологии!

Основными методами сдерживания были физические ограничения (смирительные рубашки), фиксация, изоляция, а также шоковые методы (инсулинотерапия, старая электросудорожная терапия), которые были опасны и неспецифичны.

Сдерживание перешло в лечение!<br>
\+ деинституционализация психиатрии, впервые доступно амбулаторное лечение

Минус в побочных эффектах, экстрапирамидных расстройствах, плохом воздействии на негативную симптоматику и использование его для удобства персонала.
* Экстрапирамидные расстройства — это группа двигательных нарушений, вызванных поражением подкорковых структур мозга (базальных ганглиев), проявляющаяся непроизвольными движениями (гиперкинезы) или замедленностью движений с мышечной скованностью (гипокинезия). Чаще всего развиваются при болезнях Паркинсона, Гентингтона или как побочный эффект нейролептиков. Основные симптомы: тремор, дистония, хорея, тики, акатизия. Лечение включает прием дофаминергических средств, коррекцию терапии или хирургическое вмешательство. 

# Общая психопатология
Нарушение:
- ощущений
- восприятия
- эмоций
- внимания/памяти
- мышления
- речи
- сознания
- воли, влечений
- интеллекта

## Качественные расстройства ощущений:
### 1. Парестезии (Неврологическая проблема)
Неприятные ощущения, возникающие на поверхности тела в соответствии с зонами чувствительной иннервации без раздражения извне (боль, покалывание, жжение, похолодание, пульсации и т.д.).

Связаны с поражением кожных рецепторов или афферентных нейронов.

- «У меня немеет и покалывает кончики пальцев на правой руке, особенно после работы за компьютером» (синдром запястного канала)
-  «Появилось чувство, будто холодная струйка воды течет по ноге» (корешковый синдром).

### 2. Сенестопатии
Крайне неприятные патологические телесные ощущения на каком-либо участке тела или во внутренних органах, лишенные характера предметности.

Основные характеристики:
  - «субъективная новизна» - эти ощущения необычны для пациента, пациент испытывает трудности в их описании;
  - нет поражения рецепторов и афферентных волокон, не соответствуют зонам иннервации, нет поражения внутреннего органа;
  - яркая эмоциональная окраска и тягостность;
  - может меняться локализация и характер ощущений.

Часто сочетаются с ипохондрическим бредом (сенесто-ипохондрический синдром).
- «В животе ощущаю, как шевелятся и скребутся живые черви».
- «Из груди в голову поднимается горячая волна, а потом растекается холодом по всему телу. Это они управляют моими мыслями через спутник».

## Галлюцинации
Галлюцинации – психопатологический феномен, характеризующийся появлением чувственного восприятия без наличия реального раздражителя в объективной среде - "обман" восприятия (восприятие без объекта).
- Галлюцинации, как и иллюзии подразделяют по органам чувств:
    - слуховые (в т.ч. вербальные),
    - зрительные,
    - обонятельные,
    - вкусовые,
    - осязательные.

### Галлюцинации общего чувства
1. Энтероцептивные /висцеральные/ - пациент ощущает наличие инородных предметов внутри тела
2. Моторные
    - кинестетические - ощущения сокращения мускулов при их объективной неподвижности;
    - речедвигательные - ощущения движения языка при его неподвижности;
3. Вестибулярные - появление чувства взвешенности, падения, полета.

При алкогольном галлюцинозе – зоопсии (насекомые, змеи, черти и т.д.)

### Классификация вербальных галлюцинаций по содержанию

*   Императивные (приказывающие) - покончить с собой, не есть, убить кого-либо/молчать
*   Комментирующие
*   Информационные
*   Угрожающие
*   Обвиняющие
*   Оскорбляющие и т.д.

### Галюцинации делятся на истинные и псевдогаллюцинации

Истинные галлюцинации:
- Воспринимаются как реальность.
- Не сопровождаются ощущением "сделанности".
- Проецируются в окружающее пространство.
- Яркие, "чувственные", аффективно насыщены.
- Критики обычно нет.

Псевдогаллюцинации:
- Воспринимаются как особые явления, отличные от реальных.
- Проецируются больным в "субъективное" пространство.
- Менее яркие, "бесплотные", "искусственные".
- Часто сопровождаются ощущением "сделанности".
- Иногда критическое отношение.
- Являются составной частью синдрома Кандинского-Клерамбо.

## Мышление
Опосредованное, отвлеченное, обобщенное отражение внутренних связей и отношений между явлениями реального мира.

В норме в онтогенезе (процесс индивидуального развития организма от момента его зарождения до смерти) последовательно сменяются 3 вида мышления:
1. Наглядно-действенное (0-3 года)
2. Наглядно-образное (3-12 лет)
3. Абстрактно-логическое (с 12 лет)

### ПАТОЛОГИЯ МЫШЛЕНИЯ

* ПО ФОРМЕ (формальные расстройства мышления)
  1. Нарушение темпа
  2. Нарушение стройности
  3. Нарушение целенаправленности

* ПО СОДЕРЖАНИЮ
  1. Бредовые идеи
  2. Сверхценные идеи
  3. Навязчивые идеи (критика есть)

### Формальные расстройства мышления, характерные для шизофрении

- **Резонерское мышление** *(резонерство, бесплодное мудрствование, рассуждательство)* — мышление с преобладанием пространных, отвлеченных, расплывчатых, малосодержательных рассуждений.
- **Смысловые соскальзывания** — пациент на вопрос «как вы себя чувствуете?» может ответить: «чувства - это важно, как погода весной, весна - это время любви, любовь бывает разной».
- **Символическое мышление** — словам общеупотребимым придается особый смысл, пациенты могут придумывать новые слова – «**неологизмы**».
- **Шперрунг** — «закупорка» мысли, внезапный обрыв мысли.
- **Разорванное мышление** — соединение в одной фразе разнородных, не связанных общим смыслом мыслей (*«в огороде бузина, а в Киеве дядька»*), грамматический строй речи может сохраняться, *«словесная окрошка»*.

### Формальные расстройства мышления, характерные для органических заболеваний головного мозга

- **Патологическая обстоятельность** (детализированность, вязкость, тугоподвижность, торпидность мышления) – склонность к детализации, застревание на частных обстоятельствах (“топтание на месте”), неспособность отделить главное от второстепенного. (Эпилепсия)
- **Персеверация мышления** — повторение одних и тех же слов, фраз, в связи с выраженным затруднением мыслительного процесса, доминированием («застреванием») какой-либо одной мысли. (ЧМТ, последствия инсультов, опухоли)
- **Инкогерентное мышление** — отсутствие логических и грамматических связей между словами. Речь больных **бессвязная**, беспорядочный набор отдельных слов, а также слогов и звуков. Характерна для тяжелых инфекций, опухолей.

### Патопсихологическая основа нарушений мышления по форме

#### Органические заболевания Г.М.
**Снижение уровня обобщения:**
В мышлении **преобладают конкретные суждения**, затруднено выделение общих (абстрактных) признаков предметов, отделение главного от второстепенного.

*Тест классификация предметов:*
- пациент не может объединить стол и стул в одну группу (мебель), "т.к. на столе едят, а на стуле сидят".
- Интерпретация пословиц: *Не в свои сани не садись* – «Не садилась я в чужие сани, я вообще в сани не садилась».

---

#### Шизофрения
**Искажение процесса обобщения:**
«Отлёт» от конкретных значений, **преобладание абстрактных**, чрезмерно общих понятий, часто отражающих лишь случайную сторону явлений, неадекватность реальной (конкретной) ситуации (опора на латентные признаки).

*Тест классификация предметов:*
- пациент объединяет в одну группу шкаф и кастрюлю т.к. «у обоих предметов есть отверстие»;
- автомобиль и ложку – «общее - движение»;
- вилку, стол, лопату – «общее – твердость»;
- самолет и дерево – «это небо и земля» и т.д.

## Бредовые идеи

1. Ложные, ошибочные умозаключения (про себя и других, не соотв. реальности)
2. Возникающие на патологической основе
3. Овладевают всем сознанием пациента
4. Не поддаются логической коррекции, несмотря на явное противоречие с действительностью.

Оформление бредовых идей в систему – **«кристаллизация бреда»**.

 - Кристаллизация бреда — это стадия развития бредового синдрома, при которой разрозненные подозрения и бредовое восприятие оформляются в стройную, логически завершенную, но патологическую систему убеждений. Происходит «озарение», когда все неясные факты обретают «смысл», формируя устойчивую картину мира. 

Примеры кристаллизации бреда:
- Бред преследования: Сначала больному кажется, что соседи подозрительно смотрят (начальная стадия). Затем он решает, что они следят за ним (бредовое толкование). Кристаллизация происходит, когда он убежден: «Соседи — агенты спецслужб, которые установили жучки в розетках и специально включают громкую музыку, чтобы свести меня с ума и забрать квартиру».
- Бред величия/виновности: Пациент убежден, что из-за его небольшой задолженности по квартплате (реальный факт) рухнула экономика страны, и теперь он должен нести наказание, игнорируя факты того, что другие люди годами не платят и живут нормально.
- Связь с галлюцинациями: После того как пациент слышит странные голоса (галлюцинации), он «кристаллизует» это в бред, решив, что это умерший родственник пытается предупредить его об опасности. 

Кристаллизация является критическим моментом в развитии психоза, после которого бред становится труднообратимым без медицинской помощи.

---

### Классификация бредовых идей:

#### По содержанию (фабуле бреда)

- Бредовые идеи ПРЕСЛЕДОВАНИЯ<br>
  (преследования, воздействия, инсценировки, сутяжничества, отравления, ущерба, ревности)
- Бредовые идеи ВЕЛИЧИЯ<br>
  (реформаторства, богатства, любовного очарования, высокого происхождения, изобретательства)
- Бредовые идеи САМОУНИЧЖЕНИЯ<br>
  (виновности, обнищания, греховности, дисморфомания (нет критики в отличие от дисморфофобии), ипохондрический бред)


#### По механизму бредообразования

- **Первичный** (интерпретативный, систематизированный, бред толкования)
  – на основе реальн. событ.
  – нарушение абстрактного познания, «кривая логика», ложные интерпретации.
- **Вторичный** (образный, чувственный) – бред возникает на основе нарушений эмоций, сознания, восприятия — галлюцинаций, психических автоматизмов, помраченного сознания, измененного настроения.
- **Индуцированный** (внушённый).

# Маркёры психоза до встречи и в начале встречи (Red flags)

- **Несвязные, длинные сообщения**, наплывы мыслей, переход с темы на тему без условной связи (смысловые соскальзывания), обстоятельность.
- **Использование неологизмов**, сложных, вычурных или выдуманных слов, значение которых непонятно.
- **Упоминание необычных или бредовых идей**, о слежке, излучении, инопланетянах, колдовстве, особом предназначении, враждебности окружающих — даже в виде «шутки» или намека.
- **Настойчивые, параноидные просьбы** о конфиденциальности, шифровании, «нас могут читать или подслушивать».
- **Явная неряшливость**, пренебрежение личной гигиеной (грязная одежда, неухоженные волосы, запах тела).
- **Несоответствие одежды сезону или ситуации**, например, пуховик в теплое время года, солнечные очки вечером.
- **«Застывший», отсутствующий взгляд** (смотрит «сквозь» вас), бедная мимика или ее неадекватность (странная улыбка при печальном рассказе).
- **Необычные, вычурные элементы** в образе, имеющие особое значение для самого клиента (обереги, повязки, метки).

## Запахи, речь и голос, первые минуты встречи
- **Резкий запах немытого тела** — как признак глубокой апатии и распада волевых процессов (апато-абулия) — может быть и при депрессии.
- **Запах алкоголя или ПАВ (психоактивные вещества)** — острый психоз может быть индуцирован или усилен веществом.
- **Монотонность речи** — отсутствие интонаций, тихий, едва слышный голос — либо **повышенная говорливость** и ускоренность/заторможенность речи, скачка идей, резонерство.
- **Диссоциация между содержанием речи и аффектом** — спокойным, ровным или веселым голосом рассказывает об ужасных вещах.
- **Внезапные остановки** — обрывы в речи, прислушивание к чему-то (возможные галлюцинации), шперрунги.
  - Шперрунги - это психиатрический симптом, выражающийся во внезапном обрыве мыслей и речи, при котором человек замолкает на середине фразы. Пациент ощущает «пустоту» в голове, а после завершения приступа (обычно длится до минуты) часто продолжает речь с того же места
- **Подозрительность без причин** — нежелание входить в кабинет, странные резкие передвижения.
- **Напряженность** ('ЗК проекция'), или наоборот, **крайняя пассивность** и отстраненность.
- **Автоматизмы** — ощущения, чувства, мысли, поступки не мои, мной управляют, «вложенность», открытость мыслей, чтение мыслей.

# Тактика при подозрении на психоз

1. Оценить риски, не проявлять испуг или брезгливость.
2. Создать атмосферу безопасности и предсказуемости — представиться, объяснить правила работы, рассказать свою роль и компетенции.
3. Вести себя открыто и ясно, избегая противоречий и метафор, проясняя.
4. Фокусироваться на переживаниях, не конфронтировать и не интерпретировать: *«Кажется, вы очень напуганы»*, вместо «похоже вы проецируете на меня свои деструктивные части», или «с чего вы взяли что за нами следят?».
5. Оценить необходимость психиатрической помощи, в т.ч. экстренной. Задайте вопросы, вспоминая показания к ней.
6. Если экстренных показаний нет, аккуратно порекомендовать консультацию психиатра и объяснить, что частная психотерапия или консультирование в нынешнем состоянии не подходит.

# ПСИХОТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА (УРОВЕНЬ ОРГАНИЗАЦИИ ПСИХИКИ)
— способ существования психики, который характеризуется определенными, всегда присутствующими **базовыми дефицитами**.

**Психоз – декомпенсация структуры.**

## Психотическое ядро
— это самый глубокий, архаичный уровень психики. Есть у всех.

- Это фундамент, на котором строится вся личность, в норме оно надежно «спрятано» и стабилизировано более здоровыми, зрелыми слоями психики.
- Доступ к нему получают в моменты сильнейшего стресса, травмы или при психическом расстройстве.

**Психоз — это прорыв глубинного ядра на поверхность, когда вышележащие слои (пограничный и невротический) не справляются со своей сдерживающей функцией.**

## Ключевые психические функции (Автономные функции Эго)
Нарушения:
1. Тестирование реальности
2. Самосохранение
3. Абстракция
4. Интеграция
5. Символизация
6. Ментализация

### 1. Тестирование реальности (критика отсутствует)
Способность отличать внутренние психические явления (мысли, фантазии, чувства) от внешних стимулов, а также адекватно воспринимать и интерпретировать события внешнего мира, согласуя с общепринятыми критериями.

**Нарушение:** главный диагностический критерий психоза. 

При его нарушении внутренний образ (бред, галлюцинация) воспринимается как неотъемлемая часть внешней реальности. Человек не сомневается в реальности своих голосов или бредовых идей, он не проверяет их. **Критика отсутствует!**

### 2. Функция самосохранения
Способность распознавать угрозу (реальную и потенциальную) и предпринимать адекватные, целенаправленные действия для обеспечения своей безопасности и сохранения жизни.

**Нарушение:** при психозах эта функция грубо страдает из-за нарушения тестирования реальности.

- Пациент с бредом преследования слышит «голоса», которые приказывают ему выпрыгнуть из окна, «чтобы спастись от преследователей».
- **Реальность искажена**, это действие в его системе координат является актом самоспасения.

- При тяжелой депрессии с бредом вины функция самосохранения может быть извращена: человек считает себя недостойным жизни и совершает суицид, чтобы «искупить вину».

*Психотики часто попадают в опасные ситуации, жертвы мошенников!*

### 3. Абстракция (отвлечение от конкретного) КОНКРЕТНОЕ МЫШЛЕНИЕ
Способность выделять существенные свойства, связи и отношения объектов и явлений, отвлекаясь от их конкретных, второстепенных характеристик.

**Ключевой процесс внутри мышления**, без которого невозможно формирование понятий, суждений и умозаключений.

Уровень абстрактного мышления — один из главных критериев оценки интеллектуальной зрелости и его нарушений.

Клинический пример:
- **Норма:** способность понять метафору «золотые руки» требует абстракции: отвлечься от буквального значения «золота» и выделить признак «ценности, мастерства».
- **Нарушение:** при умственной отсталости, органических поражениях мозга, некоторых формах шизофрении страдает способность к абстракции. Мышление становится конкретным, буквальным. Пациент может сказать: «Руки не могут быть золотыми, они из кожи и мяса».

*Инсайт-ориентированная терапия невозможна без абстракции!*

### 4. Интеграция (объединение в целое) — РАЗОРВАННОСТЬ
Способность синтезировать, объединять разрозненные данные (восприятия, памяти, знания, эмоции) в целостную, непротиворечивую картину мира и себя в нем.

Клинический пример:
- **Норма:** мы смотрим на человека и мгновенно интегрируем: его внешность (восприятие), наши знания о нем (память), наши чувства к нему (эмоции) — в единый образ и строим на основе этого выборы и поведение.
- **Нарушение:**
    - При шизофреническом спектре распадается единство мышления (разорванность), эмоции становятся неадекватными ситуации, теряется целостность «Я» (деперсонализация).
    - Диссоциативные расстройства — яркий пример нарушения интеграции памяти, идентичности, сознания.

*Успешная психотерапия невозможна без хорошей интеграции, умения строить связи!*

### 5. Символизация
Способность использовать символы (слова, образы, жесты) для репрезентации объектов, идей и чувств, которые непосредственно не присутствуют. Это основа языка, культуры, мышления и сновидений.

Позволяет оперировать не конкретными объектами, а их значениями. Звук «стол» — не просто набор звуков, а символ, несущий значение предмета мебели.

### Нарушение (дефицит символизации):
- **Конкретность мышления:** мир сводится к буквальным значениям. Метафоры, шутки, ирония не понимаются.
- **Исчезновение границы между символом и обозначаемым:** имя человека или его изображение могут восприниматься как сама его сущность (магическое мышление). Это основа многих бредовых идей (например, порча через фотографию).
- **Нарушение сновидческой деятельности:** сны при психозах часто фрагментированы, лишены символического наполнения.
- **Психосоматические нарушения, соматизация** (алекситимия, оператуарность).
  - Оператуарность (оператуарное мышление/жизнь) — психоаналитическое понятие Парижской школы психосоматики, описывающее особый тип функционирования психики, характеризующийся отсутствием символизации, фантазий и неспособностью выражать чувства словами (алекситимия).

### 6. Ментализация
Способность понимать, что у других людей есть собственное психическое состояние (убеждения, намерения, желания, знания), которое может отличаться от нашего собственного. Это основа эмпатии, социального познания.

Позволяет понимать и прогнозировать поведение других, интерпретировать вербальные и невербальные сигналы.

Нарушение (дефицит ментализации):
- Неспособность предсказывать и понимать действия других приводит к страху, недоверию, изоляции, тяжелым отношениям.
- **Бред отношения:** любое нейтральное действие или взгляд другого человека наделяется неадекватным, часто угрожающим смыслом («они смотрят на меня так, потому что хотят навредить; они знают обо мне что-то»).
- **Аутизация:** погружение в свой внутренний мир, где логика бреда заменяет собой непонятную и враждебную логику окружающих.

##  Фазы развития по теории Маргарет Малер
- Аутистическая фаза (0–2 месяца) (детский аутизм, мир не формируется как удовлетворяющий потребности, связи с объектом нет)
- Симбиоз (2-6 месяцев) (тяжелые психозы, шизофрения: разрушение связи или патологическое затягивание) + формирование шизоидного Self.
- Сепарация-индивидуация (6–24 месяца)
  - Подфаза вылупления (hatching) (6–10 месяцев)
  - Подфаза практики (10–16 месяцев) [Нарц. Р.]
  - Подфаза сближения (rapprochement — сближение, примирение) (16–24 месяца) [Погр. Р.]

Развитие постоянства объекта

- **Возникающее «я» и Другой** — [«Я еще не родился»]
- **Вылупляющееся «я» и Другой** — [Возникновение]
- **Практикующее «я» и Другой** — [Радость бытия и величия]
- **Я сближения и Другой** — [Радость бытия и радость потребности в тебе]
- **Эдипальное Я и Другие** — [Открытие, изобретение, создание и использование символов]
- **Пост-я** — ...

Т.о., **психотик** — это не просто человек с голосами или бредом.  
Это человек с глубинным системным дефицитом, который поражает самые основы человеческой психики:

- Способность **отличать внутреннее от внешнего** (тестирование реальности)
- Способность **быть целостным** (интеграция) и иметь пространство «**как будто бы**» и способность **обозначать** (абстракция и символизация)
- Способность к рефлексии, **понимать себя и другого** (ментализация)

Представьте систему электроснабжения города

- **Невротический уровень:** перепады напряжения, как и у любого человека.
- **Пограничный уровень:** хроническая нестабильность сети.
- **Психотический уровень:** отклонение подстанции, распад сети, блэкаут.

## Признаки
* Признаки психоза не заметны на «поверхности» в отсутствии стресса  
* Тревога аннигиляции, паника, ужас «не-существования»  
* Конфликт между эго и окружающим миром (с)  
* Супер-эго неинтегрированное, садистическое - не моральный судья, а палач-террорист, самое жестокое и абьюзивное из раннего опыта - нет искупления вины, жестокое наказание  
* Плохая переносимость вины, быстро переходит в чувство преследования и параноидный синдром, замирание/бегство (кататонический синдром) или поведенческие трансформации (суицид, разные формы причудливого поведения)  
* Слабое Эго (концепция «слабости»)  
* Сложность с разделением внутреннего/внешнего, тестированием реальности, спутанность объекта и субъекта
* Очень низкая фрустрационная толерантность, стресс может привести к срыву регрессу, распаду мышления, психозу, соматизации.
* Неспособность нейтрализовать энергию (агрессивную, либидинальную) - переходит в вспышки ярости, соматизацию, неадекватное поведение (промискуитет (беспорядочные, ничем не ограниченные половые связи с частой сменой партнеров и отсутствием устойчивых эмоциональных привязанностей)).
* Отсутствует непрерывность личной истории (ключоватый нарратив).
* Трудности с идентичностью, не просто диффузная, а распадается. Я-не я, «мое ли это тело, какого я возраста?», «во мне кто-то другой», автоматизмы (вложенность идей, мыслей, поступков), ДП/ДР.
* Отсутствие различия наблюдающего и переживающего Эго - проблемы с рефлексией, символизацией, ментализацией и пр.

## Цель работы
Формирование безопасного опыта «психического донашивания» – терапевт как вспомогательное Эго.

Поддерживающая, неинтерпретативная техника (или ненасыщенные интерпретации, фокус на здесь и сейчас, переживания, конкретика и проста)  
Открытость и честность.

Негативный перенос не взращивать!!

Выстраивание базовых расщеплений и категоризации – внутреннее/внешнее, прошлое/настоящее, «что такое хорошо?» и «что такое плохо» (в значении индивидуально для пациента)

Создавать «кочку в болоте психоза, чтобы начать прокладывать гать»

*Современный взгляд на «гетерогенность» пациентов. (Невротический уровень может иметь психотические части)*

---

# Контрперенос на психотических пациентах
Т.н. «Любимый шизофреник»

Чувства терапевта часто позитивны, но специфичны:
- Могущество (Я могу помочь там, где другие не смогли)
- Родительский протекционизм и глубокая эмпатия
- Идеализация со стороны пациента усиливают эти чувства

Обратная сторона: психологическая ответственность
- Мучительная зависимость пациента.
- Чувства терапевта схожи с чувствами матери к ребенку до 1 года - восхищение привязанностью и пугающие потребности, которые напрягают все ресурсы
- В декомпенсации в контрпереносе ужас, растерянность, замирание

«Наиболее важным для понимания пациентов, функционирующих на симбиотическом уровне, даже если они не явно психотические, является тот факт, что эти люди находятся в состоянии паники»

Их податливость - это не доверие, а страх, что авторитетные фигуры убьют их за собственные желания

Задача терапевта - показать, что он безопасный объект, радикально отличающийся от примитивных образов враждебных авторитетов, создать эмоционально корригирующий опыт, поддерживающее и безопасное пространство

# Присоединение к сопротивлению (отсылка к техникам Х. Спотница):
Не оспаривать бредовые идеи напрямую, но и не соглашаться с ними.  
Вместо этого - проявить интерес и спросить о деталях.  
Если пациентка обвиняет вас в заговоре с целью ее убийства,  
ответить: «Простите! Если я и был причастен к такому заговору, то  
ничего об этом не знал. Что происходит?»

Это не цинизм, а способ наладить контакт и поддержать дальнейшее  
обсуждение, что постепенно приводит пациента к более реалистичному  
пониманию.

Практические советы и авторитетная позиция:

Иногда уместно дать прямой совет (например, о бессоннице) или открыто  
занять авторитетную (но не авторитарную) позицию. Это позволяет  
напуганным пациентам почувствовать себя более защищенными.

Обсуждайте условия терапии (например, оплату) прямо и честно, давая  
эмоционально понятные объяснения.

# Связывание тревоги со стрессом и «присоединение»
Принцип: интерпретировать в первую очередь чувства и жизненные
стрессы, а не защиты.
Вместо анализа бредовой системы сначала дать пациенту выговориться,
а затем мягко связать его тревогу с реальными событиями (разлука,
упоминание об отпуске и т.д.).

Метод «присоединения»: не соглашаться с бредом, но и не отвергать
его напрямую. Проявить интерес и спросить о деталях.

Пример диалога (пациент считает, что его хотят отравить):
Терапевт: «Какой ужас! Почему вы считаете, что она вас так
ненавидит, что готова убить?»

«Заметьте, что во всех случаях терапевт не выражает согласия с
интерпретацией событий пациентом, но и не наносит удара по
самолюбию пациентов, отвергая их»
(с) Маквильямс

---

Вопрос пациента: «Вы на меня сердитесь?»

Ответ терапевта (для психотического уровня): «Вы очень чувствительны. Видимо, я действительно чувствую легкое раздражение — похоже слегка недоволен тем, что не могу помочь вам так быстро, как мне хотелось бы. А почему вы спросили об этом?»

«Тем, кому неудобно признавать в себе основополагающие человеческие побуждения, никогда не должны работать с пациентами психотического круга» (с) Маквильямс

Слабость/утрата Эго, деперсонализация приводят к развитию двух стойких переживаний — «Я плохой, ужасный человек, я виноват» и «Я никто, ничтожество» (с) Гантрил — шизоидные явления, объектные отношения и самость

# Уровни организации и Функция
| Уровень | Характеристика | Функция |
|---------|----------------|---------|
| **Невротический (Кора)** | Рефлексия, зрелые защиты (юмор, сублимация, рационализация). Конфликты между моралью, желаниями и реальностью. | Адаптация к реальности, глубокие и стабильные отношения, творчество и самоактуализация. Переработка тревоги в продуктивное русло. |
| **Пограничный (Мантия)** | Нестабильность, сильные аффекты, черно-белое мышление. Страх покинутости, проблемы с идентичностью (диффузная). | Стабилизация ядра. Создание хоть каких-то, но отношений. Удержание целостности Self в моменте. Сдерживание хаоса с помощью примитивных защит (расщепления, проективной идентификации, идеализации). |
| **Психотическое ядро** | Архаичный ужас, страх аннигиляции, распада Self. Экзистенциальные вопросы бытия. Отсутствие границ между «я» и «не-я». | Базовое существование. Источник самых глубоких и невыразимых страхов и потребностей (довербальное, первичный процесс). |

# Вклад генетических и средовых факторов (близнецовые исследования)
**Social Science & Medicine**

How does the social environment 'get into the mind'? Epigenetics at the intersection of social and psychiatric epidemiology

*Satoshi Toyokawa, Monica Uddin, Karestan C Koenen, Sandro Galea*

**Как социальное окружение «попадает в мозг»? Эпигенетика на перекрестке социальной и психиатрической эпидемиологии**

## Распределение генетических и средовых факторов для различных расстройств
| Расстройство | Генетические факторы | Средовые факторы |
|--------------|---------------------|------------------|
| Sch (Шизофрения) | ~80% | ~20% |
| MDD (Большое депрессивное расстройство) | ~37% | ~63% |
| PTSD (Посттравматическое стрессовое расстройство) | ~30% | ~70% |
| AN (Нервная анорексия) | ~48% | ~52% |
| AD (Тревожные расстройства) | ~32% | ~68% |
| DA (Зависимости) | ~50% | ~50% |

- Sch	- Schizophrenia
- MDD	- Major Depressive Disorder
- PTSD - Post-Traumatic Stress Disorder
- AN - Anorexia Nervosa
- AD - Anxiety Disorders
- DA - Dependence/Addiction (Substance Use Disorders)

# Психоз
\- явно выраженное нарушение психической деятельности, при котором психические реакции совершенно не соответствуют происходящему (по И. П. Павлову), что отражается в расстройстве восприятия действительности и дезорганизации поведения.

# Этиология психоза!
## Биологические факторы
Биологические причины психоза связаны с нарушениями в структуре и функционировании мозга, генетическими предпосылками и нейрохимическими дисбалансами.

Генетическая предрасположенность:
- Наследственность: Риск психоза, особенно шизофрении, значительно выше у людей с семейным анамнезом. Например, риск шизофрении у потомков первого порядка (родители, братья/сестры) составляет около 10%, по сравнению с 1% в общей популяции.
- Гены: Исследования (например, GWAS — полногеномные ассоциативные исследования) выявили сотни генов с низким эффектом, связанных с шизофренией, включая гены, регулирующие дофамин (DRD2) и глутамат (GRIN2A). Полигенная модель риска объясняет **накопление генетических вариантов**.
- Эпигенетика: Эпигенетические изменения (например, метилирование ДНК) под влиянием окружающей среды могут активировать или подавлять гены, связанные с психозом.


## Нейрохимические нарушения
- **Дофаминовая гипотеза**: Классическая теория связывает психоз с гиперактивностью дофаминовых путей в мезолимбической системе мозга. Избыток дофамина в стриатуме коррелирует с позитивными симптомами (галлюцинации, бред). Антипсихотики, блокирующие D2-рецепторы, подтверждают эту модель.

- **Глутаматная гипотеза**: Дисфункция NMDA-рецепторов (глутаматных) приводит к нарушению нейронной сигнализации, особенно в префронтальной коре, что объясняет негативные и когнитивные симптомы.

- **Серотонин и ГАМК**: Нарушения в серотониновой системе (5-НТ2A-рецепторы) и ГАМК-ергической ингибиции также играют роль, особенно при аффективных психозах.

- **Нейровоспаление**: Хроническое воспаление в ЦНС, связанное с активацией микроглии, может способствовать психозу, особенно при аутоиммунных заболеваниях (например, анти-NMDA энцефалит).


## Структурные и функциональные изменения мозга
- Нейроанатомия: МРТ-исследования показывают уменьшение объема серого вещества в префронтальной коре, гиппокампе и таламусе у пациентов с шизофренией. Увеличение желудочков мозга также часто наблюдается.

- Нейродегенерация: Хронический психоз может приводить к прогрессирующей потере нейронов, особенно при длительном отсутствии лечения.


## Стресс и травма
- **Модель стресс-диатеза**: Генетическая уязвимость (диатез) активируется под воздействием стресса. Хронический стресс (потеря близкого, социальное давление) может спровоцировать первый психотический эпизод.

- **Детские травмы**: Физическое, сексуальное или эмоциональное насилие в детстве увеличивает риск психоза в 2-3 раза. Это связано с гиперактивацией гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой оси (HPA).

- **Диссоциативные механизмы**: У пациентов с пограничной организацией личности травма может приводить к псевдогаллюцинациям или транзиторным психотическим эпизодам.


## Социальные и экологические факторы
**Социальная среда** играет значительную роль, особенно как триггер или усилитель.
- Урбанизация: Жизнь в крупных городах увеличивает риск психоза на 20–30% из-за социальной изоляции, стресса и дискриминации.
- Миграция: Мигранты, особенно из регионов с высоким уровнем дискриминации, имеют повышенный риск (в 2 раза выше) из-за социальной маргинализации.
- Социоэкономический статус: Бедность, безработица и низкий уровень образования коррелируют с психозом, вероятно, через хронический стресс.


## Употребление психоактивных веществ
- **Каннабиноиды**: Употребление марихуаны, особенно с высоким содержанием ТГК, увеличивает риск психоза, особенно у подростков с генетической предрасположенностью. Риск возрастает в 4-6 раз при регулярном употреблении.
- **Стимуляторы**: Амфетамины, кокаин и метамфетамин вызывают психоз через гиперстимуляцию дофаминовой системы.
- **Психоделики**: ЛСД или псилоцибин могут спровоцировать психотические эпизоды у уязвимых лиц.
- **Алкоголь и бензодиазепины**: Хроническое употребление или резкая отмена могут вызывать психоз (например, алкогольный делирий).


## Интегративная модель
- Современная модель этиологии психоза — биопсихосоциальная. Генетическая уязвимость (например, полигенные мутации) взаимодействует с факторами среды (стресс, травма, вещества), приводя к нейрохимическим и структурным изменениям в мозге. Психоз возникает, когда совокупный стресс превышает порог адаптации. Например:

- Подросток с семейным анамнезом шизофрении (генетика) переживает травлю в школе (стресс) и начинает употреблять каннабис (триггер), что приводит к первому психотическому эпизоду.

# Психоз vs делирий
Различают несколько видов алкогольных психозов:

- **Галлюцинозы**. Больной при этом становится агрессивным и способен нанести вред как себе, так и окружающим.

- **Бред**. Может развиться несколько видов бреда, к примеру, бред преследования, при котором больному все время кажется, что за ним следят и хотят причинить вред. Он начинает разговаривать с предметами и невидимыми людьми.

- **Энцефалопатии или Корсаковский синдром**. Является следствием употребления некачественных спиртных напитков. У больного ухудшается память, нарушается ориентация во времени и пространстве, наблюдается резкая смена настроения.

- **Делирий**. Является одной из разновидностей психического нарушения вследствие чрезмерного употребления спиртных напитков в течение долгого времени.

# Шизофрения
- Шизофрения — хроническое психотическое расстройство, характеризующееся позитивными (галлюцинации, бред), негативными (апатия, абулия) и когнитивными симптомами (нарушения внимания, памяти).

- **Шизофрения** (от др.-греч. σχίζω «расщеплять», «раскалывать») + φρήν «ум, мышление, мысль» — полиморфное психическое расстройство, характеризующееся распадом процессов мышления и эмоциональных реакций.

- Шизофрения — тяжелое психическое заболевание, при котором наблюдаются эмоциональные расстройства, неадекватное поведение, нарушение мышления и невозможность вести социальную жизнь.

# F20-F29 Шизофрения, шизотипические и бредовые расстройства, МКБ-10
- F20 Шизофрения
- F21 Шизотипическое расстройство
- F22 Хронические бредовые расстройства
- F23 Острые и преходящие психотические расстройства
- F24 Индуцированное бредовое расстройство
- F25 Шизоаффективные расстройства
- F28 Другие неорганические психотические расстройства
- F29 Неорганический психоз неуточненный

## Симптомы шизофрении
- Позитивные симптомы (+)
- Негативные симптомы (-)
- Социальная дезадаптация
- Нарушения мышления
- Нарушения эмоций

Эмоционально-волевое оскуднение, со временем развивается дефект. Пациент может говорить с одним и тем же выражением лица о том, как почистить картофель, и о том, как голоса сказали замочить соседа, который что-то замышляет.

Эмоциональная тупость, холодность к близким, неадекватная реакция (смеяться над горем, плакать из-за поцарапанной крышки стола в столовой психиатрического отделения), агрессия из-за сломанной ветки дерева на прогулке.

Абулия – безволие.

## Мышление
- Смысловые соскальзывания
- Резонерство
- Паралогичное мышление
- Символическое мышление
- С опорой на латентный признак
- Вычурное мышление

## Виды шизофрении
По типу течения:
- Непрерывно текущая
- Приступообразно текущая
- Вялотекущая
- Смешанные формы течения

Классификация по форме:
- Параноидная форма
- Кататоническая форма
- Гебефреническая форма
- Простая форма

## Интересно
- Эндогенное заболевание.
- Болезнь молодого возраста (18-35 лет).
- Шизофренией страдает около 1% населения планеты.
- Если один родитель болеет – риск 15%, если оба – до 60%.
- В 2001 году ВОЗ внесла данное заболевание в список десяти ведущих причин инвалидности.
- Больные шизофренией умирают в 2–3 раза раньше, чем люди со здоровой психикой. У таких пациентов часто наблюдаются сопутствующие заболевания: сердечно-сосудистые, инфекционные и пр.

## Симптомы шизофрении
(1 из этих симптомов обязательно)
- Эхо-мысли, идеи вкладывания или отнятия мыслей, открытость мыслей
- Бред воздействия, влияния
- Галлюцинаторные голоса
- Бред

(2 из этих симптомов)
- Галлюцинации
- Прерывания или ответвления мыслей
- Кататоническое поведение
- Негативные симптомы

## Синдром психических автоматизмов (синдром Кандинского–Клерамбо)

1. **Бред преследования и воздействия**
2. **Псевдогаллюцинации**
3. **Психические автоматизмы** – чувство утраты контроля над собственными психическими процессами с бредовой интерпретацией этих процессов как вызванных внешним воздействием:

   - **Идеаторные** – открытость мыслей, эхо-мысли, отнятие/вкладывание мыслей, ментализм (наплыв мыслей), шперрунг (обрыв мысли)
   - **Сенсорные** – обонятельные, вкусовые, тактильные, висцеральные псевдогаллюцинации, сенестопатии
   - **Моторные** – убежденность больных в том, что совершаемые ими движения или поступки происходят под воздействием внешней силы, что движениями кто-то управляет

# Бредовое расстройство

## Основные симптомы бредового расстройства:
- Устойчивые ложные убеждения, которые не изменяются даже под действием контрарной информации.
- Паранойя и подозрительность.
- Аффективные состояния, депрессия или тревога.
- Социальная изоляция или изменение отношений с окружающими.
- Затруднения в восприятии и интерпретации реальности.

## ФОРМЫ БРЕДА ПО СОДЕРЖАНИЮ

### Бред величия
- паралитический
- парафренный
- идеи богатства
- высокого происхождения
- идеи изобретательства, реформаторства
- любовный
- мегаломанический

### Бред депрессивного характера
- самообвинения
- самоуничижения
- физического недостатка
- ипохондрический (качественный, психогенный, шизоформный, бредовый)
- метаморфозы
- нигилистический

### Пресекуторный бред (бред преследования)
- преследования
- отношения
- отравления
- воздействия
- ущерба
- ревности
- инсценировки
- манихейский
- особого значения
- обвинения

### Примитивный бред
- колдовства
- одержимости
- порчи
